16. 슈퍼컴퓨터부터 사물인터넷까지

* 슈퍼컴퓨터(supuercomputer)
슈퍼컴퓨터는 과학기술을 연산을 비롯한 다양한 분야에 사용되는 고속 컴퓨터 입니다.
요즘 슈퍼컴퓨터는 속도는 빨라도 평범한 프로세서로 구성된 클러스터를 기반으로 구현합니다.
*클러스터란?
여러 대의 컴퓨터들이 연결되어 하나의 시스템처럼 동작하는 컴퓨터들의 집합을 말합니다.

* 사물인터넷은 뭘까? IoT : internet of Things 사람, 사물, 공간, 데이터 등의 모든 것이 센서와 통신 기능을 내장하여 인터넷에 연결하는 기술인 무선 통신기술(와이파이)을 통해 서로 연결되어 정보가 생성, 수집, 공유, 활용되는 초연결 인터넷을 말합니다. 
* 스마트장치 

* 게이트웨이 

* 슈퍼컴퓨터 얼마나 빠를까? 현대의 슈퍼컴퓨터들은 대부분 페타플롭스(플롭스는 초당 수행할 수 있는 부동 소수점 연산 횟수로 측정) 수준의 계산능력을 가지고 있습니다. 페타는 10^15를 뜻하며, 페타플롭스는 1초에 10^15번의 부동소수점 계산을 할 수 있는 성능으로, 쉽게 말해 초당 1000조번의 계산을 합니다. 빛의속도링크(리얼 타임속도)  *참고로 [기가](<https://namu.wiki/w/%EA%B8%B0%EA%B0%80>)는 10^9, [테라](<https://namu.wiki/w/%ED%85%8C%EB%9D%BC>)는 10^12, 페타는 10^15, [엑사](<https://namu.wiki/w/%EC%97%91%EC%82%AC>)는 10^18을 뜻합니다. 
* 2020년 11월 기준 일본 후지쯔(fujisu)에서 만든 1위 슈퍼컴퓨터, 코어가 760만 개 있고 최대 초당537000000000000000번의 약 50경?번의 산술 연산을 수행할 수 있다고 합니다. 하지만 2022년 6월기준 일본 후지쯔 슈퍼 컴퓨터 보다 3배 빠른 성능으로 미국 프론티어(frontier)슈퍼컴퓨터가 1위가 되었습니다. Top500 

    * Rmax – LINPACK 벤치마크 제품군을 이용해 측정한 최고 점수.
    * Rpeak – 시스템의 이론상 최고 성능. 단위: 페타플롭스.
* 프론티어 세계에서 가장 빠른 컴퓨터 

* 분산컴퓨팅 distributed computing
    * 네크워크로 연결되어 서로 독립적으로 작동하는 여러 대의 컴퓨터를 말합니다.
    * 사람과 컴퓨터가 공간적으로 멀리 떨어져 있어도 상호 협력해서 일할 수 있습니다.
    * 검색엔진, 온라인 쇼핑, SNS, 일반적인 클라우드 컴퓨팅 같은 대규모 웹서비스가 분산 컴퓨팅 시스템으로 이루어져 있습니다
    * 수천 대의 컴퓨터가 많은 사용자에게 결과를 빨리 제공하고자 상호작용한다.
* 1940년대 후반 이래로 물리적인 구조는 빠르게 진화 했지만, 모든 컴퓨터는 논리적인 면에서 같은 능력을 갖추고 있습니다. 속도와 메모리 요구사항 같은 현실적인 문제를 제외하면 정확히 똑같은 계산할 수 있습니다. 이걸 1930년대에 영국의 수학자 앨런 튜링Alan Turing이 증명을 했습니다.

앨런 튜링
튜링의 이론
튜링 머신 Turing ma-chine : 단순한 컴퓨터를 묘사하고 그컴퓨터가 매우 상식적인 수준에서 계산 가능한 것이면 어떤 것이든 계산할 수 있다.
범용 튜링 머신 : univaersal Turing machine 다른 어떤 튜링 머신이라도 모방하여 작동 할 수 있는 튜링 머신
모든 컴퓨터는 얼마나 빨리 계산할 수 있냐 대해서는 차등이 있더라도 무엇을 계산할 수 있느냐에 대해서는 서로 동등하다.
* 튜링의 이론이 세계 2차 대전동안 현실로 옮겨져 독일 군용 통신 암호 해독에 핵심적인 역할을 함.
이걸 바탕으로 만든 영화 제작

1996 breaking the code

2014 이미테이션 게임

* 1950년 튜링은 <계산 기계와 지능>이라는 논문을 발표 했습니다 컴퓨터가 인간 수준의 지적능력을 보여 줄 수 있는 지를 평가하는 데 테스트를 제안하고, 이를 튜링 테스트(Turing test) 라고 합니다. 튜링은 질문자가 인간과 컴퓨터를 확실히 구분할 수 없다면, 컴퓨터가 인간 수준의 지적 행동을 수행하는 것이라고 보았습니다. 현재 컴퓨터는 일 영역에서는 인간 수준 혹은 그 이상으로 작동한다. 하지만 그렇다고 인간의 종합적인 지능을 모방하는 것은 확실히 아니다. 튜링테스트(튜링에 대해서 재밌게 설명)
* 
* CAPTCHA "컴퓨터와 인간을 구분하기 위한, 완전 자동화된 공개 튜링 테스트 (Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart.)"의 약자입니다. 일반적으로 사람이 컴퓨터보다 시각적인 패턴을 잘 식별할 수 있다는 점을 이용하여 만들었지만 시각장애인은 이용하지 못한다는 단점이 있습니다. **CAPTCHA (이론과 작동방식 AI관계.. 등 자세하게 나옴) 

* 튜링은 컴퓨터과학 분야에서 가장 중요한 인물이고, 우리가 컴퓨터와 계산을 이해하는 데 크게 기여 했기 때문에 컴퓨터과학 분야의 노벨상에 해당하는 그의 이름을 딴 튜링상(Turing Award)이 생겼다고 합니다.

